
# 7.9 Первая лекция
Unix shell - командный интерпретатор консоли, в котором пользователь может либо давать команды операционной системе по отдельности, либо запускать скрипты, состоящие из списка команд. В целом работа выглядит так: пользователь с клавиатуры вводит команду, нажимает Enter, система выполняет команду, пишет на экран результат выполнения, и снова ожидает ввода следующей команды.



У командной оболочки есть несколько разновидностей:

-   sh - оригинальная Bourne shell (bash)
    
-   shell - несовместима с POSIX shell оболочка
    
-   ash
    
-   xsh
    
Виды интерфейсов взаимодействия:

-   CLI
    
-   WEB-интерфейсы

# 14.9 Администрирование веб-проектов
1.  Техник-эникейщик (поддержка пользователей на местах)
    
2.  Техподдержка 2 и 3 линии
    
3.  Обслуживание информационных систем
    
4.  Программирование (инструменты для автоматизации)
    
5.  Windows, Linux
    
6.  Администрирование виртуальных сред
    
7.  Отдельная поддержка оборудования (отдельное ПО)
    
8.  Документация
    

Стоимость администратора определяется рисками простоя организации.

  

Установка ОС:

1.  Подготовка разделов на устройстве хранения
    
2.  Копирование файлов ОС
    
3.  Установка и загрузка ОС
    
4.  Настройка (базовая)
    

  

Источник файлов для установки:

1.  USB-флеш
    
2.  CD/DVD/Blu-Ray
    
3.  С сетевого ресурса после загрузки программы установки по сети

# 21.9 Установка дополнительного ПО в ОС
1.  Компоненты ОС
    
2.  Дополнительный софт
    

2.1 Программу установки готовят сами разработчики ПО

2.2 С помощью “магазинов” приложений

2.3 Через репозитории приложений

Установка компонентов Windows:

1. Установка iis

2. Дополнительный софт

3. Установка дополнительного софта для Linux (утилита apt)

# 28.9 Скрипты
Терминалы Linux (bash), Windows (PowerShell).

Это набор команд, то есть строк кода, которые вкупе выполняют конкретную задачу. Для ее выполнения и создаются скрипты. Они могут быть как очень маленькими по объему и отвечать за запуск каких-то простых служб операционной системы, так и объемными, сравнивая переменные и выводя результат на сайте. Скрипт хранится в текстовом файле, поэтому при желании его содержимое можно легко просмотреть и даже изменить. Этот текстовый файл запускает цепочку выполнения задачи, которая и запрограммирована в скрипте. Если все строки написаны правильно и целевые объекты удается найти, задача выполняется успешно и скрипт срабатывает.

  

Основные требования к языку:

1.  Динамический
    
2.  Язык должен быть мощным и обладать достаточно широкими возможностями
    
3.  Высокая производительность
    
4.  Большое количество библиотек
    
5.  Легкость встраивания
    

Особенности для bash: база консольных утилит.

Особенности для PowerShell: функциональный язык.
# 5.10 Структура каталогов
Структура каталогов на Linux:

/ - корневая директория

/bin - двоичные файлы. Содержит двоичные файлы многих основных программ и утилит (ls, cp, cd и т.д.), которые должны присутствовать при монтировании системы в однопользовательском режиме.

/boot - загрузочные файлы

/cdrom — исторически сложившаяся папка для CD-ROM. В [Ubuntu](https://ravesli.com/obzor-distributivov-linux-kakoj-vybrat/#toc-10) или других дистрибутивах Linux. Это временное место для компакт-дисков. Однако стандартное расположение временных носителей находится внутри каталога /media.

/dev — файлы устройств. Различные устройства воспринимаются и отображаются системой Linux в виде файлов, хранящихся в каталоге /dev.

/etc — configuration files (конфигурационные файлы). Содержит основные конфигурационные файлы системы, используемые администратором системы и её службами, такие как файл паролей и файлы настроек сетей. Обычно их можно редактировать вручную в текстовом редакторе. Если вам нужно внести изменения в конфигурацию системы (например, изменить имя хоста), то именно здесь вам стоит искать необходимые файлы.

/home — личные каталоги пользователей

/usr — user binaries and program data (пользовательские двоичные файлы и программные данные). содержит исполняемые файлы, файлы библиотек и заголовочные файлы большинства пользовательских программ. По этой причине практически все они доступны только для чтения (для обычного пользователя). /usr/bin — основные пользовательские утилиты;

/usr/sbin — дополнительные утилиты для администрирования и настройки системы;

/usr/lib — библиотеки утилит из /usr/bin и /usr/sbin;

/usr/share — содержит документацию или общие для всех библиотек данные.

/lib — каталог совместно используемых библиотек. Каталог /lib содержит библиотеки, необходимые двоичным файлам в каталогах /bin и /sbin.

/sbin — системные утилиты

/tmp — временные файлы

/var — файлы изменяемых данных. Каталог /var (сокр. от «variable») является доступным для записи аналогом каталога /usr. Файлы журналов, кэш программ, информация об очереди печати, общая информация с момента запуска системы — всё это пишется в каталог /var. Файлы, хранящиеся здесь, не очищаются автоматически. По этой причине данный каталог представляет большой интерес для системных администраторов, ищущих информацию о поведении своей системы.

/proc — файлы процессов. Каталог /proc похож на каталог /dev, потому что он содержит не обычные файлы, а специальные файлы, предоставляющие информацию о запущенных процессах и состоянии ядра. Содержимое каталога /proc используется рядом утилит для получения системной информации этапа времени выполнения.

/opt — optional software (дополнительное ПО)

/root — the home directory of the root (домашняя папка root-пользователя)

/media — mount point for removable media (точка монтирования съемных носителей)

/mnt — mount directory (точка монтирования файловых систем)

/srv — service data (служебные данные)

/run — application state files (файлы текущего состояния приложений)

/lost+found — recovered files (восстановленные файлы)

  

Структура каталогов на Windows

Program Files - нахождение файлов всех приложений

Program Files(x86) - доступно только в 64-разрядных ОС

Windows - файлы, которые относятся к ОС

Windows/system32 - 64 разрядность. системные библиотеки

users - хранение файлов, рабочий стол

# 12.10 Лекция
-   UID -Уникальный идентификатор. Везде должны быть уникальные.
    
-   PCI DDS - напишешь сюда, что это
    

Лучше работать в винде под учеткой, у которых нет прав. Помогает реализовать принцип минимальных прав. Чем меньше прав у программки, тем лучше-меньше сломается.

В Linux не используется zip, потому что в него нельзя поместить некие системные файлы. tar - формирует 1 файл с описанием содержимого и всеми файлами

Утилиты сжатия: compress, gzip, bzip, lzma

Действия при проверках должны соответствовать действиям реальных пользователей.
# 19.10 Резервное копирование
Копия базы данных: sql загрузка, перенос одного формата в другой, копии файлов с данными

Восстановление исчезнувшего сервера:

1.  распаковка и монтаж оборудования.
    
2.  установка операционной системы и программного обеспечения.
    

Операции резервного копирования и восстановления связаны друг с другом и предполагают сохранение информации базы данных для использования в будущем – аналогично операциям резервного копирования и восстановления, которые могут выполняться операционной системой. При резервном копировании данные копируются из базы данных и сохраняются в другом месте. Резервное копирование операционной системы и резервное копирование базы данных отличаются в том, что в первом случае происходит сохранение отдельных файлов, а во втором – сохранение всей базы данных. Обычно база данных совместно используется многими пользователями, в то время как многие файлы операционной системы принадлежат отдельным пользователям. Тем самым при резервном копировании базы данных создается резервная копия данных сразу всех пользователей. Поскольку SQL Server предназначен для максимально возможной непрерывной эксплуатации, процесс резервного копирования может выполняться во время работы базы данных и даже в то время, как пользователи осуществляют доступ к базе данных.
# 26.10 Системы мониторинга
Система мониторинга - процесс наблюдения и регистрации определенного количества данных о том, что происходит у пользователей.

Мониторинг должен быть удобным для админа, и давать представление о том, что происходит. Цель мониторинга – вовремя получить оповещение, по графикам быстро понять, что именно происходит и что именно нужно чинить

Задачи мониторинга:

-   Обнаружение исключительной ситуации;
    
-   Как результат – выполнение автоматизированного Действия;
    

Собирает:

1.  запуск и завершение работы.
    
2.  мониторинг состояния оборудования.
    
3.  мониторинг потребления ресурсов сервисами.
    

Дает:

1.  информацию о потреблении ресурсов сервисами.
    
2.  состояние.
    
3.  ошибки.
    
4.  события.
    

Системы мониторинга:

1.  Оперативные
    
2.  Локальные
    
3.  Централизованные
# 9.11 Техническая поддержка
Техническая поддержка — это служба, в которую пользователи продукта или услуги могут обратиться за оказанием технической поддержки по решению возникшей проблемы, а также за получением дополнительной информации по интересующему вопросу.

Обязанности специалиста технической поддержки:

-   Решать технические проблемы.
    
-   Диагностировать неполадки и находить способы их устранения.
    
-   Устранять неисправности, мешающие клиенту получать доступ к оплачиваемым им услугам.
    
-   Устанавливать и настраивать программное обеспечение для отдельных клиентов и целых корпораций.
    
-   Уметь в ходе общения с клиентом выявить корень проблемы.
    
-   Оставаться в контакте с потребителем, пока все его проблемы не будут решены.
    
-   Умение одновременно общаться с несколькими клиентами, оставаясь с ними на связи и принимая корректные решения, которые помогут каждому из обратившихся.
# 23.11 Установка
Windows - установка исполняемого файла, дающий указание на распаковку и установку, находящихся в архивированных папках командных кодов «инструкций».

Linux - менеджер пакетов, пользовательские пакеты, из репозитория
# 30.11 Установка
Системные требования — это описание примерных характеристик, которым должен соответствовать компьютер для того, чтобы на нём могло использоваться какое-либо определенное ПО. Эти характеристики могут описывать требования как к АП (тип и частота процессора, объем оперативной памяти, объём жёсткого диска), так и к программному окружению (ОП, наличие установленных системных компонентов и сервисов и т. п.). Обычно такие требования составляются производителем или автором ПО.

-   Минимальные системные требования — это набор условий, необходимых для возможности запуска и работы программного продукта. Однако, наличие минимальных системных требований не отменяет возможность запуска ПО на компьютерах, которые по характеристикам слабее минимальных.
    
-   Рекомендуемые системные требования — набор характеристик, подразумевающих оптимальную работу большей части возможностей продукта. Однако, даже если компьютер и подходит под рекомендуемые системные требования, это не значит высокой производительности ПО, например, в некоторых играх невозможно играть на максимальных настройках графики.
    

  
  

Zabbix: Требование к ОС (Linux)

Зависимости (СУБД, веб-сервер и PHP, версии системных библиотек)

Примерные требования к ресурсам для различной нагрузки

  

Сетевые папки:

Сетевая  папка  —  это  общая  директория  для  компьютеров, которые  объединены  в  локальную  сеть  или  домашнюю  группу. Основная роль этой папки быстрый обмен файлами между пользователями одного и того же компьютера или других пользователей компьютеров и устройств в той же сети.

FTP

CIFS (SMB)

NFT

Сетевые распределенные файловые системы
# 7.12 Права
Права  пользователя - это разрешения (например, возможность редактирования страницы или блокировки пользователей), которые могут быть назначены настраиваемым группам пользователей.

  

Владельцы объектов обычно выдают разрешения группам безопасности, а не отдельным пользователям. Пользователи и компьютеры, добавленные в существующие группы, принимают разрешения этой группы. Если объект (например, папка) может удерживать другие объекты (например, подмостки и файлы), он называется контейнером. В иерархии объектов связь между контейнером и его контентом выражается, ссылаясь на контейнер в качестве родительского. Объект в контейнере называется ребенком, и ребенок наследует параметры управления доступом родителя. Владельцы объектов часто определяют разрешения для контейнерных объектов, а не отдельных детских объектов, чтобы облегчить управление управлением доступом.

  

Администраторы, которые используют поддерживаемую версию Windows могут усовершенствовать приложение и управление управлением доступом к объектам и субъектам, чтобы обеспечить следующую безопасность:

-   Защитите большее количество и разнообразие сетевых ресурсов от неправильного использования.
    
-   Предоставление пользователям доступа к ресурсам в соответствии с организационной политикой и требованиями их заданий.
    
-   Включить доступ пользователей к ресурсам с различных устройств в различных расположениях.
    
-   Обновив возможность пользователей регулярно получать доступ к ресурсам по мере изменения политик организации или изменения рабочих мест пользователей.
    

Разрешения определяют тип доступа, который предоставляется пользователю или группе для объекта или объекта. Для любого объекта можно предоставить разрешения на:

-   Группы, пользователи и другие объекты с идентификаторами безопасности в домене.
    
-   Группы и пользователи в этом домене и любые доверенные домены.
    
-   Локальные группы и пользователи на компьютере, на котором находится объект.
    

Разрешения, присоединенные к объекту, зависят от типа объекта. При наборе разрешений указывается уровень доступа для групп и пользователей.Распространенные разрешения:

-   Read
    
-   Изменение
    
-   Изменение владельца
    
-   Delete
    

По умолчанию владелец является создателем объекта. Независимо от того, какие разрешения установлены на объекте, владелец объекта всегда может изменить разрешения.

Права пользователей предоставляет определенные привилегии и права на вход пользователям и группам в вашей вычислительной среде. Администраторы могут назначить определенные права учетным записям групп или отдельным учетным записям пользователей. Эти права разрешают пользователям выполнять определенные действия, например вход в систему в интерактивном режиме или архивировать файлы и каталоги.
# 14.12 Файловая система
1.  Сетевая система (Network) содержит один сервер или его аналог в любом виде, в т. ч. виртуальном, с обслуживающимися им компьютерами в локальной сети.
    
2.  Кластерная система (Cluster) содержит несколько серверов в общей сети.
    
3.  Распределенная система (Distributed) содержит несколько серверов, объединенных по глобальной сети WAN (Wide area Network).
    

  

Кластерные. Отказоустойчивый кластер — это группа независимых компьютеров, совместная работа которых позволяет повысить доступность приложений и служб. Кластерные серверы соединены физическими кабелями и программным обеспечением. Серверы в отказоустойчивом кластере могут работать в различных ролях, включая роли файлового сервера, сервера Hyper-V или сервера базы данных, а также обеспечивают высокий уровень доступности для различных служб и приложений.

Файловые системы: NFS, ZFS, GFS

Работа с сервером удаленно: веб-интерфейс, текстовая и графическая консоль
